---
sidebar_position: 2
---

# 함수는 무엇으로 구성되어 있는가?

이전 문서에서는 함수가 무엇이고, 왜 사용하는지 알아보았다면 이번 문서에서는 함수가 무엇으로 구성되어 있으며 함수를 만들고 사용하기 위해서는 어떤 것들이 필요한지 알아보도록 하겠습니다.

## 함수의 시그니쳐 살펴보기

```python
def 함수명([파라메터1,..., 파라메터N, *가변인자, **키와값이있는가변인자]):
    # 주석 : 함수에 대한 설명
    함수의 실행 부분
    [return 결괏값]
```

위 코드는 함수가 무엇으로 구성되어 있는지 적어두었습니다. 대괄호로 감싸진 부분은 생략이 가능한 부분입니다. 함수의 이름은 무엇이고, 파라메터는 어떤것이 있으며 실행후 어떤 값을 결과값으로 되돌려주는지에 대한 정보를 줄여서 `함수 시그니쳐`라고 부릅니다. `가변인자` 부분은 리스트와 딕셔너리를 알아야하기 때문에 나중에 다시 다루도록하고 파라메터와 결과값만 알아보도록 하겠습니다.

파라메터 혹은 인자값은 입력을 받는 값이고 `return` 키워드 다음에 오는 값은 결괏값으로 함수를 실행한 후에 돌려받는 값입니다. 함수 정의시 파라메터와 결과값은 생략이 가능합니다. 즉 함수는 아래의 4가지 종류로 크게는 구분이 가능합니다.

1. 입력과 출력이 없는 함수 : 파라메터와 결괏값이 없음.
2. 입력은 있고 출력이 없는 함수 : 파라메터는 있으나 결괏값이 없음.
3. 입력은 없고 출력만 있는 함수 : 파라메터는 없으나 결괏값이 있음.
4. 입력과 출력이 둘다 있는 함수 : 파라메터와 결괏값이 둘 다 있음.

### 입력과 출력이 모두 있는 함수

곱하기 함수를 하나 만들어 보도록 하겠습니다. 두개의 숫자를 파라메터로 넘기면 두 숫자를 곱한 값을 결괏값으로 넘겨주게 됩니다.

```python
def multi(a, b):
    return a * b

result = multi(7, 9) # result에 7 * 9의 결과인 63이라는 값이 할당 된다.
```

### 입력은 있고 출력이 없는 함수

```python
def countdown(num):
    for n in reversed(range(num)):
        print(n)

countdown(5)

# 실행결과
4
3
2
1
0
```

`countdown`함수는 `num`이라는 숫자를 하나 받아서 num-1 부터 차례로 1씩 감소하며 0까지 화면에 프린트하는 함수입니다. return 이 없기 때문에 출력값은 없습니다.

함수의 실행 부분에 관하여 조금 더 설명을 드리면, range(5)를 하게 되면 0~4까지의 숫자리스트가 생기게됩니다. (조금 더 엄밀하게는 이터레이터입니디만, 리스트로 해두겠습니다.)그리고 reversed 함수가 [0,1,2,3,4]를 뒤집어서 [4,3,2,1,0] 이 되게 합니다. 그리고 for문은 섹션3에서 배우게 됩니다만, 어떤 코드를 반복해서 실행하고 싶은 경우 사용하게 됩니다. 이 경우에는 print를 여러번 실행하게 됩니다.

### 입력은 없고 출력만 있는 함수

```python
def get_my_ip():
    return '127.0.0.1'

my_ip = get_my_ip() # "127.0.0.1"
```

get_my_ip 라는 함수는 파라메터는 없지만, return 에서 '127.0.0.1' 문자열을 받습니다. 이에 my_ip 변수에 127.0.0.1이 할당되게 됩니다.

### 입력과 출력이 없는 함수

```python
def go_out():
    exit()

go_out() # 프로그램 실행이 종료됨
```

go_out 함수는 입력도 출력도 없고, exit함수만 실행하고 있습니다. exit()함수를 사용하게되면, 실행중인 프로그램이 종료되게 됩니다. 종료시키는 함수는 입력,출력이 필요가 없기 때문에 이와 같이 작성할 수 있습니다.

## 파라메터와 인자

파라메터는 **함수 정의**시 사용하는 것을 파라메터라고 하고 **인자값**은 함수 실행시 받는 값을 인자값이라고 부르고 있습니다. 섞어서 사용할 때가 많은데 대부분 이해하는데 크게 문제가 없으나, 알아두시는 것이 좋습니다.

```python
# message 는 파라메터(parameter)
def hello(message):
    print(message)


# "안녕"은 인자(argument)
hello("안녕")
```

## 함수에 가변인자 사용하기

:::caution
가변인자와 관련된 부분은 **리스트, 튜플, 딕셔너리**에 대한 사전지식이 필요합니다.
자료구조는 섹션7에서 배우게 되므로 내용이 어려우신 분은 건너뛰고 섹션7을 공부한 다음에 다시 보시는 것을 추천드립니다.
:::

가변인자를 이해하기 위해서는 리스트와 튜플, 딕셔너리를 알아야합니다. 위에도 적어두었습니다만, 내용이 어렵거나 이해가 안되면 건너 뛰셔도 됩니다.

가변인자를 추가하는 방법으로 인자의 리스트 (`*args`) 를 사용하는 방법과 키워드 인자들(`**kwargs`)을 사용하는 방법이 있습니다.

`*args`에서 `args`는 리스트이며 **리스트를 풀어서 인자로 넣겠다**라는 의미로 로 쓰이게 됩니다. 예를 들어 `print`함수에는 인자를 여러개 추가할 수 있습니다.

```python
print("안녕", "반가워", "가변인자를", "사용했구나")

# 결괏값
안녕 반가워 가변인자를 사용했구나
```

print함수와 같이 인자의 갯수를 임의로 할당할 수 있도록 하려면 \*args를 사용해야합니다. 여기서 args는 단순히 변수명이며 다른 것을 사용해도 무방하지만, 보통은 args로 지정하게 됩니다.

가변 인자가 있는 함수를 선언시 아래와 같이 하면 됩니다.

```python
def my_print(*args):
    print(type(args)) # tuple
    print(*args)
```

my_print의 파라메터로 설정되어 있는 \*args는 튜플이 풀어져 있는 형태를 의미합니다.

즉 함수 호출시 `my_print(arg1, arg2, arg3,... argN)` 와 같은 형태로 함수를 호출하게 됩니다. `(arg1, arg2, arg3,... argN)` 이 부분이 튜플이 되게 되는 것입니다.

함수내부에서 `type(args)`를 해보면 tuple로 찍히는 것을 확인 할 수 있습니다.

튜플은 for loop에서 실행할 수 있으므로 args를 for loop에 돌리거나 print같이 가변함수를 받는 함수에 \*args로 풀어서 다시 넣을 수가 있게 됩니다.

## 키워드 가변인자 사용하기

키워드인자라는 것은 함수의 파라메터로 **키**와 **값**을 입력하는 것을 의미합니다.

다음의 코드와 같은 방식입니다.

```python
def keyword_func(key1=value):
    print(key1)
```

이런 키워드 인자를 가변으로 입력할 수 있도록 해주는 것이 키워드 가변인자입니다. 함수 정의시 `**kwargs`로 정의를 하게 됩니다.

```python
def keywords_func(**kwargs):
    print(kwargs) #dict

keywords_func(a=1,b=2,c=3)
# {'a': 1, 'b': 2, 'c': 3}
```

함수 정의 부분에 있는 `**kwargs`는 key1=value1,key2=value2, ... keyN=valueN 을 요약한 의미입니다.
함수 몸체부분의 `kwargs`는 dict 타입으로 받게됩니다.

만약 다시 키워드 인자를 받는 함수로 넘긴다면 `**kwarg`로 풀어서 넘길 수 있습니다.

## 마무리

함수는 클래스와 더불어 파이썬 프로그래밍의 핵심중의 핵심입니다. 한번에 모든 내용을 다룰 수 없기에 중요한 부분만 짚고 넘어갔습니다만, 학습을 진행하시다가 모르는 부분이 나오면 다시 돌아와서 보기길 바랍니다.
